ШБР Лето 2024.

Вы устроились в Яндекс, и вам нужно запустить сервис Яндекс Лавка. Ваша первая задача — разработать новый REST API-сервис, который будет регистрировать курьеров, добавлять новые заказы и распределять их по курьерам.

Требования к сервису

В сервисе должны быть реализованы:

REST API сервиса — подробнее в Задании 1;
расчет рейтинга курьеров — подробнее в Задании 2;
rate limiter для сервиса — подробнее в Задании 3;
алгоритм распределения заказов по курьерам — подробнее в Задании 4.
Правила оценки работы

Задание 1 обязательно для оценки продуктовой задачи — если вы не выполните это задание, ваша работа будет считаться невыполненной и не будет проверяться. Задания 2, 3 и 4 могут быть выполнены независимо и в любых вариациях — чем больше дополнительных заданий вы выполните, тем лучше может быть ваш результат.

Задание 1. REST API

В качестве базовой функциональности сервиса необходимо реализовать 7 базовых методов.

Для всех методов в случае корректного ответа ожидается ответ HTTP 200 OK.

POST /couriers

Для загрузки списка курьеров в систему запланирован описанный ниже интерфейс.

Обработчик принимает на вход список в формате json с данными о курьерах и графиком их работы.

Курьеры работают только в заранее определенных районах, а также различаются по типу: пеший, велокурьер и курьер на автомобиле. От типа зависит объем заказов, которые перевозит курьер. Районы задаются целыми положительными числами. График работы задается списком строк формата HH:MM-HH:MM.

GET /couriers/{courier_id}

Возвращает информацию о курьере.

GET /couriers

Возвращает информацию о всех курьерах.

У метода есть параметры offset и limit, чтобы обеспечить постраничную выдачу. Если:

offset или limit не передаются, по умолчанию нужно считать, что offset = 0, limit = 1;
офферов по заданным offset и limit не найдено, нужно возвращать пустой список couriers.
POST /orders

Принимает на вход список с данными о заказах в формате json. У заказа отображаются характеристики — вес, район, время доставки и цена. Время доставки - строка в формате HH:MM-HH:MM, где HH - часы (от 0 до 23) и MM - минуты (от 0 до 59). Примеры: “09:00-11:00”, “12:00-23:00”, “00:00-23:59”.

GET /orders/{order_id}

Возвращает информацию о заказе по его идентификатору, а также дополнительную информацию: вес заказа, район доставки, промежутки времени, в которые удобно принять заказ.

GET /orders

Возвращает информацию о всех заказах, а также их дополнительную информацию: вес заказа, район доставки, промежутки времени, в которые удобно принять заказ.

У метода есть параметры offset и limit, чтобы обеспечить постраничную выдачу. Если:

offset или limit не передаются, по умолчанию нужно считать, что offset = 0, limit = 1;
офферов по заданным offset и limit не найдено, нужно возвращать пустой список orders.
POST /orders/complete

Принимает массив объектов, состоящий из трех полей: id курьера, id заказа и время выполнения заказа, после отмечает, что заказ выполнен.

Если заказ:

не найден, был назначен на другого курьера или не назначен совсем — следует вернуть ошибку HTTP 400 Bad Request.
выполнен успешно — следует выводить HTTP 200 OK и идентификатор завершенного заказа.
Обработчик должен быть идемпотентным.

Задание 2. Рейтинг курьеров

Команда сервиса решила начать учет заработной платы и рейтинго курьеров. Для этого необходимо реализовать новый метод GET /couriers/meta-info/{courier_id}.

Параметры метода:

start_date - дата начала отсчета рейтинга
end_date - дата конца отсчета рейтинга.
Примером значения параметров может быть 2023-01-20. В задании можно полагаться на то, что все заказы и даты для расчетов имеют одну и ту же фиксированную временную зону - UTC.

Метод должен возвращать заработанные курьером деньги за заказы и его рейтинг.

Заработок рассчитывается по формуле:

Заработок рассчитывается как сумма оплаты за каждый завершенный развоз в период с start_date (включая) до end_date (исключая):

sum = ∑(cost * C)

C — коэффициент, зависящий от типа курьера:

пеший — 2
велокурьер — 3
авто — 4

Рейтинг рассчитывается по формуле:

Рейтинг рассчитывается следующим образом: (число всех выполненных заказов с start_date по end_date) * C C - коэффициент, зависящий от типа курьера:

пеший = 3
велокурьер = 2
авто - 1

Задание 3. Rate limiter

Каждый большой сервис с API, открытым из интернета, должен ограничивать количество входящих запросов. Для этого используется rate limiter. Вам нужно реализовать такое решение для разрабатываемого сервиса.

Для решения задачи можно написать собственную реализацию или использовать известное готовое решение. Сервис должен ограничивать нагрузку в 10 RPS на каждую ручку. Если допустимое количество запросов превышено, сервис должен отвечать кодом 429.